# Configurar MongoDB

## Preparación

Nuestra API usará MongoDB como almacén de datos. MongoDB es una base de datos no relacionales que sustituye las conocidas tablas y registros de los sistemas relacionales por colecciones de documentos, cada documento es un objeto JSON con estructura flexible. Tener un esquema de datos flexible y dejar de lado las relaciones y la integridad referencial de sistemas como MySQL o PostgreSQL hacen que MongoDB sea un manejador muy poderoso, eficiente y flexible al mismo tiempo.

Para levantar un servidor MongoDB usaremos Docker una herramienta que realiza un tipo de virutalización a nivel de sistema operativo llamada *containerización*.

Antes de levantar nuestra instancia local de MongoDB debemos instalar Docker y Docker Compose:

* Instalar Docker:
    * [Ubuntu](https://ubunlog.com/como-instalar-docker-en-ubuntu-18-04-y-derivados/)
    * [Mac OSX](https://docs.docker.com/docker-for-mac/install/#install-and-run-docker-for-mac)
* Instalar Docker Compose:
    * [Ubuntu](https://dockertips.com/utilizando-docker-compose)
    * En Mac OSX Docker y Docker Compose vienen juntos en el mismo paquete de Docker for Mac

## Instalar MongoDB sobre Docker

Usaremos la imagen de MongoDB que está en DockerHub, el repositorio estándar de imágenes Docker. Definimos nuestra instancia MongoDB con Docker Compose, creando en nuestro directorio raíz un archivo llamado `docker-compose.yml` que incluirá las siguientes configuraciones.

```bash
touch docker-compose.yml
```

```yml
version: "2"
services:
  mongo:
    container_name: mongo
    image: mongo
    volumes:
      - ./data:/data/db
    ports:
      - "27017:27017"
```

El archivo `docker-compose.yml` que creamos le indica a Docker Compose como construir y levantar los containers que nuestra aplicación necesita. En este caso declaramos un servicio que llamamos `mongo`, con un nombre de container que también es `mongo`, que usa la imagen `mongo` estándar de DockerHub y que mapea el del host ubicado en `./data` con el volumen del *container* ubicado en `./data/db`. 

Los volúmenes son el mecanismo que usa Docker para persistir datos entre cada reinicio de los *containers*, mapeando directorios internos del *container* con directorios que existen en el *host* que lo aloja

Para asegurarnos de que el directorio exista en el *host* vamos a crearlo y a agregarle un archivo .gitkeep para mantenerlo dentro de nuestro sistema de control de versiones.

```bash
mkdir data
touch data/.gitkeep
```

Despues de crear el archivo `docker-compose.yml` levantamos la instancia con el comando:

```bash
docker-compose up
```

La primera vez que se ejecuta el proceso demorará, Docker debe descargar la imagen y construir el container de acuerdo a lo que especificamos pero las ejecuciones futuras será mucho más rápidas.

Cuando nuestra instancia de MongoDB esté funcionando correctamente, ejecutaremos el siguiente comando para conectarnos a la instancia a través de la CLI de MongoDB.

```bash
docker exec -it mongo mongo
```

Y ahora que estamos conectados, creamos la base de datos donde estarán las colecciones y los documentos de nuestra aplicación. El comando `use` de MongoDB crea la base de datos, si no existe, y la selecciona.

```bash
use node-js-api-design
```

# Conectar nuestra aplicación a MongoDB

El siguiente paso es conectar nuestra aplicación de NodeJS a la instancia de MongoDB para poder almacenar y leer datos de forma programática.

## Instalar Mongoose en la app

**Mongoose** es un módulo de *NodeJS* que maneja las conexiones hacia MongoDB y también actúa como ODM (Object-document mapper), una capa de abstracción que se encarga de la persistencia y consulta de los documentos almacenados en *MongoDB* a través de objetos y funciones Javascript, desde nuestra aplicación.

Instalarlo es sencillo con `npm`

```bash
npm install mongoose --save
```

## Conectarnos a MongoDB Desde la App

Para comprobar que todo está funcionando correctamente, vamos a abrir una conexión a MongoDB desde nuestra app. Creemos el archivo `src/connecting-to-mongo.js` con las siguientes instrucciones.

```javascript
const mongoose = require('mongoose'); // Importamos Mongoose

const db = mongoose.connection; // Manejador de conexiones de Mongoose

mongoose.connect('mongodb://localhost/node-js-api-design'); // Abrimos la conexión a nuestra instancia local de MongoDB

// Callback que se ejecuta si la conexión a MongoDB falla
db.on('error', () => {
    console.log('Error, no conectó');
});

// Callback que se ejecuta si la conexión a MongoDB se abre con éxito
db.once('open', () => {
    console.log('YAY! Estamos conectados');
});
```
Ahora vamos a ejecutar este pequeño script de conexión, y si todo anda bien, veremos en la consola el mensaje `YAY! Estamos conectados`

Recordemos que en otra pestaña de la terminal debemos tener la instancia de MongoDB sobre Docker funcionando, lo que podemos hacer corriendo el comando `docker-compose up` desde el directorio raíz de nuestra aplicación.

```bash
node src/connecting-to-mongo.js
```

En el [siguiente paso](05.-PERSISTENCIA_CONSULTA_EDICIÓN_EN_MONGODB.md) del tutorial usaremos esta conexión a MongoDB para almacenar, consultar y editar documentos en nuestra base de datos.
